Hey, Vsauce. My name
Này, Vsauce. Tên tôi
is Michael. And my name is Kevin.
là Michael. Và tôi là Kevin.
Names.
Những cái tên.
Humans give each other names
Con người đặt cho nhau những cái tên
but so do dolphins. They use
và cả những con cá heo cũng vậy. Chúng sử dụng
whistle sounds and will respond to their whistle name
tiếng huýt và sẽ đáp lại tiếng huýt gọi tên chúng
even when produced by a dolphin they don't know.
kể cả khi âm thanh đó được tạo ra bởi một con cá heo mà chúng không biết.
Personal names, personalized
Những tên riêng, những thứ
things, signifying that the named thing is capable of
được cá nhân hóa, biểu thị rằng những thứ được đặt tên có
feeling. That it's worthy of empathy. The United Nations
xúc cảm. Đó chính là đặc trưng của sự thấu cảm. Công ước của Liên Hiệp Quốc
Convention on the Rights of the Child has declared that every
về Quyền trẻ em đã quy định rằng tất cả
human child born on earth has the right
trẻ em sinh ra trên Trái Đất có quyền
to a name. Every country on earth has ratified the treaty,
có họ tên. Tất cả các quốc gia trên Thế giới đã phê chuẩn công ước này,
except for three: South Sudan, the newest country on earth,
chỉ trừ 3 nước: Cộng hòa Nam Sudan, quốc gia trẻ nhất trên thế giới,
Somalia, which has no central government, and
Somalia, nơi không có chính phủ trung ương, và
the United States. Why?
Liên Bang Mỹ. Tại sao như vậy?
Well, some organizations
Thực ra, một vài tổ chức
inside the United States believe that the US
thuộc Liên Bang Mỹ tin rằng nước Mỹ
shouldn't have to listen to another authority and the treaty prohibits
không nên nghe theo những người cầm quyền khác và công ước này cũng ngăn cản
the death penalty for children.
hình phạt tử hình đối với trẻ em.
It's a moot point now but up until 2005 twenty-two states
Đó là một điểm gây tranh cãi ngày nay nhưng tính đến năm 2005, 22 bang
allowed children to be executed
đã cho phép tử hình trẻ em
for crimes. The United States follows the treaty now but won't promise to
phạm tội. Liên Bang Mỹ hiện đã tuân theo công ước nhưng không đảm bảo sẽ
always do so. Dunce is
luôn như vậy. Đần độn là
a bad name to be called but an even worse name
một cái tên xấu nhưng nguồn gốc của nó
to be the origin of. Meet Duns
còn tồi tệ hơn nữa. Hãy gặp Duns
Scotus, born in 1266.
Scotus, sinh vào năm 1266.
Popular in his time, later scholars looked down on his teachings as
Ông ấy rất nổi tiếng ở thời của mình, nhưng các học giả sau này coi thường các bài giảng của ông, cho rằng
clever but wrong. They were so critical, in fact, they took
chúng rất thông minh nhưng không đúng. Họ đã quá hà khắc, trong thực tế, họ đã lấy
Duns and turned his name into a noun meaning
từ Dún và biến tên ông ấy thành một danh từ mang nghĩa
a stupid person - a dunce.
một kẻ ngốc nghếch - a dunce.
Perhaps you'd rather have had the longest name
Có thể bạn mong muốn có một cái tên dài nhất.
ever. A record held by a man born in 1904 whose name was 746 letters
Một kỷ lục đã được ghi nhận bởi một người đàn ông sinh năm 1904, tên của ông có tận 746
long. You can listen to someone pronounce the entire name
chữ cái. Bạn có thể nghe cách đọc cả cái tên đó
on Wikipedia. What can't
trên Wikipedia. Có cái tên nào
a name be? Mononymous people only use
là không thể? Những người đơn giản họ chỉ sử dụng
one name. You can name your kid Apple or
một cái tên. Bạn có thể đặt tên con mình là Táo hay
North or Moon Unit. You can name your kid
Bắc hay Trăng. Bạn có thể đặt tên con mình là
Football. But not everywhere. Some countries require parents to submit
Bóng Đá. Nhưng không phải ở đâu cũng vậy. Một vài quốc gia họ yêu vầu cha mẹ phải đăng ký
their children's names to the government
tên con họ lên chính phủ
for approval. New Zealand enforces a policy in which names
để xem xét. New Zealand đã áp dụng một chính sách rằng những cái tên
must not cause offence to a reasonable person,
không được gây xúc phạm đến người khác,
not be unreasonably long and should not resemble an official title
không được dài quá mức và không được bắt chước một chức danh
or rank. For example, their courts recently forbid a mother
hay địa vị nào đó. Ví dụ như, tòa án của họ mới đây đã cấm một người mẹ
from naming her child "Sex Fruit."
đặt tên con mình là " Sex Fruit."
But New Zealand has allowed some unusual names.
Nhưng New Zealand cũng cho phép đặt một số cái tên rất lạ.
Right now, in New Zealand, there are children living
Vừa xong, ở New Zealnd, có những đứa trẻ đang sống
whose names are officially "Violence," "Midnight Chardonnay"
với những cái tên như "Bạo Lực," " Vang Trắng Đêm Nay"
and "Number 16 Bus Shelter."
và " Điểm Dừng Xe Buýt Số 16"
In 1996 a Swedish couple submitted their child's name
Vào năm 1996 một cặp đôi người Thụy Điển đã đi đăng ký tên hợp pháp
for official approval, "Albin." But in protest of the naming laws in place at
cho con họ. "Albin." Nhưng để phản đối lại luật đặt tên hiện hành tại
the time,
thời điểm đó,
they spelled Albin like this
họ đánh vần Albin như thế này
It wasn't accepted.
Nó đã không được chấp nhận.
In the United States you can name your kid pretty much anything that doesn't
Ở Mỹ, bạn có thể đặt tên con mình theo bất cứ thứ gì miễn là
include obscenity,
không tục tĩu,
numerals or symbols, which means, as Carlton Larson points out,
không bao gồm số hay kí tự, theo Carlton Larson chỉ ra, điều đó có nghĩa
you can't name your kid R2-D2.
bạn không thể đặt tên con mình là R2-D2.
But you could, say, name your child
Nhưng bạn có thể đặt tên con mình là
Adolf Hitler, which Heath and Deborah Campbell
Adolf Hitler, như ông bà Health và Deborah Campbell
did in 2006. Adolf Hitler Campbell
đã đặt vào năm 2006. Adolf Hitler Campbell
made headlines in 2009 after a bakery refused to put his name
đã lên trang đầu của những tờ báo vào năm 2009 sau khi một tiệm bánh từ chối viết tên của cậu bé
on a cake for his third birthday. Shortly afterwards
lên trên chiếc bánh mừng sinh nhật lần thứ 3 của cậu. Chỉ một thời gian sau đó
child welfare officials took him and his other controversially named siblings away
cơ quan bảo vệ trẻ em đã bắt cậu bé và người anh em có cái tên gây tranh cãi
from their parents and place them in foster care,
khỏi bố mẹ của chúng và đưa vào trung tâm nuôi dưỡng,
where they remain to this day. His parents are self-identified
nơi họ sống đến bây giờ. Cha mẹ của họ tự nhận
Nazis and they live in
là người Đức Quốc Xã và họ sống ở
New Jersey, the latter of which makes them New Jerseyans.
New Jersey, và họ trở thành người New Jersey.
If they lived in Kansas they'd be Kansan, if they lived in New York they'd
Nếu họ sống ở Kansas, họ sẽ là người Kansan, nếu họ sống ở New York họ sẽ
be New Yorkers, if they lived in Utah they'd be
thành người New York, nếu họ sống ở Utah họ sẽ là người
Utahns. A name based on where something is from
Utah. Một cái tên phụ thuộc vào nơi nó bắt nguồn
is called a demonym, which means that even names
được gọi là tên gọi dân cư, điều đó có nghĩa kể cả những cái tên
have names. An endonym is a name given to a place
cũng có tên. Tên địa phương và cái tên được đặt cho một khu vực
by those who live there. An exonym is the name given to a place by those
bởi những người sống ở đó. Tên địa danh ngoại lai là tên đặt cho một khu vực bởi những người
who live elsewhere. But my favorite name for a name
sống ở nơi khác. Nhưng cái tên tôi thích nhất
is an autoantonym. A word that can mean the
đó chính là tên tự động ngược. Một từ có nghĩa
opposite of its other meaning. For example,
trái ngược lại với những nghĩa khác của nó. Vi dụ,
the word "off," which can mean both
từ "off", có thể gồm cả nghĩa
activated and de-activated.
kích hoạt hay vô hiệu hóa.
For instance, the alarm went off,
Ví dụ, chiếc đồng hồ đổ chuông,
so we had to turn it off.
vậy nên ta phải tắt nó đi.
You can track the distribution of your last name across the entire
Bạn có thể lần theo sự phân tán của tên họ bạn trên toàn
earth using the public profiler.
thế giới bằng việc sử dụng public profiler.
Or visualize the popularity of the US' top
Hoặc quan sát độ thông dụng
1000 names over time. Studies have shown that your name
của 1000 cái tên Mỹ được sử dụng nhiều nhất. Các nghiên cứu đã cho thấy tên bạn
may influence your behavior.
có thể ảnh hưởng đến hành vi của bạn.
The name–letter effect is a phenomenon in which people prefer
Hiệu ứng tên gọi là hiện tượng mọi người ưa thích
words, events, other people and places,
những từ ngữ, sự kiện, người và địa điểm
which contain letters similar to the letters inside their own
có tên bao gồm những chữ cái giống những chữ trong
name. Measuring a person's preference for such letters
tên của họ. Độ ưa thích của một người đối với những chữ cái đó
has been shown to be a good gauge of self-esteem.
được cho là tiêu chuẩn để xác định mức độ tự tin của một người.
Richard Wiseman's Quirkology is a great read on this topic. He mentions
Richard Wiseman's Quirkology là một bài viết hay về chủ đề này. Anh ấy đề cập tới
"alphabetical discrimination." People with last names that begin with the letter
"sự đối xử phân biệt giữa các chữ cái." Những người có tên họ bắt đầu bằng chữ cái
near the end of the alphabet tend to rate themselves
nằm gần cuối bảng chữ cái có xu hướng đánh giá bản thân họ
significantly less successful than people with names that begin with the
thấp hơn rất nhiều so với những người có tên bắt đầu
letter near the
bằng những chữ cái ở phần
beginning of the alphabet. Perhaps because
đầu bảng chữ. Có lẽ bởi vì
all their lives they've been put on the bottom
trong suốt cuộc đời, tên họ đều nằm ở phía cuối
of lists. Also fascinating is the fact that men and women with
danh sách. Và một điều cũng hay ho là những người có tên
positive initials, like "A.C.E.,"
viết tắt mang nghĩa tích cực, như "A.C.E",
"H.U.G." or "J.O.Y."
"H.U.G." hay "J.O.Y."
live 3 to 4.5 years longer
có xu hướng sống lâu hơn từ 3 đến 4.5 năm
than average. But men with negative initials, like
so với trung bình. Nhưng nam giới có tên viết tắt mang nghĩa tiêu cực, như
"P.I.G.," "B.U.M." or "D.I.E."
"P.I.G.," "B.U.M." hay "D.I.E."
die about three years
tuổi thọ sẽ giảm khoảng 3 năm
earlier than average. But interestingly, women with negative initials
so với trung bình. Nhưng rất thú vị, phụ nữ có tên viết tắt mang nghĩa tiêu cực
don't show much difference. Half of all
thì không chịu nhiều ảnh hưởng. Một nửa
Americans share the same 1,712
số người Mỹ có cùng 1,712
last names. 1 percent of Americans have the last name
tên họ. 1 % người Mỹ có tên cuối là
Smith. In China, 85%
Smith. Ở Trung Quốc, 85%
share the same 100 last names. Two-hundred last names cover 96% of the population
người dân Trung Quốc cùng chung 100 tên họ. 200 tên họ phổ biến trong 96% dân số
in Vietnam, 40% of which have the same
Việt Nam, 40% trong số đó có cùng một
last name.
tên họ.
This one.
Từ này.
Name Colleen can hurt people's feelings. It's at the very bottom
Tên Colleen có thể làm tổn thương người khác. Nó nằm ở đáy
of Graham's hierarchy of disagreement. And, at the end of the day,
của Graham's hierarchy of disagreement. Nhưng cuối cùng,
names are just words. As the saying goes,
tên cũng chỉ là những từ ngữ. Như một câu thành ngữ,
sticks and stones may break my bones but words are merely the smallest element of
gậy gộc và đá có thể làm gãy xương tôi nhưng những từ ngữ chỉ là đơn vị nhỏ nhất
language capable of
của ngôm ngữ có khả năng
containing meaning and isolation and, as such, could never directly produce the 4,000
mang ý nghĩa và sự tách biệt nhưng không thể trực tiếp sản sinh ra một lực 4,000
newtons
newtons
of force per square centimetre required to break bones.
cần thiết trên mỗi centimet vuông để có thể bẻ gãy xương.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
Cảm ơn đã theo dõi.